Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Emma Gon
¿A quién se parece el hombre más feliz del mundo?
Seguramente no se parece a mí.
Se parece a él.
Se llama Matthew Ricard.
Pero, ¿cómo se llega a ser el hombre más feliz del mundo?
Bueno, resulta que
hay una manera de medir la felicidad en el cerebro
y eso se logra midiendo la activación relativa
de la corteza prefrontal izquierda en el tomógrafo
en comparación con la corteza prefrontal derecha.
Y la medida de felicidad de Matthew
es algo fuera de serie.
Es por mucho el hombre más feliz
que haya registrado la ciencia.
Lo que nos lleva a preguntarnos:
¿en qué estaba pensando cuando lo estaban examinando?
Quizá en alguna travesura.
(Risas)
En realidad estaba meditando
sobre la compasión.
La propia experiencia de Matthew
es que la compasión es el estado más feliz de todos.
Leer sobre Matthew
fue uno de los momentos cruciales de mi vida.
Mi sueño
es crear las condiciones
para la paz mundial durante mi vida
y hacerlo
creando las condiciones
para la paz interior
y la compasión
a escala global.
Y aprender sobre Matthew
me dio una nueva perspectiva sobre mi trabajo.
El escaneo cerebral de Matthew muestra
que la compasión no es una tarea pesada.
Es algo que da felicidad.
La compasión es diversión.
Y esa visión alucinante
cambia todo el juego.
Porque si fuese una faena pesada
nadie la experimentaría,
salvo quizá el Dalai Lama o alguien así.
Pero si la compasión fuera diversión
todo el mundo querría sentirla.
Por ende,
para crear las condiciones para la compasión mundial
todo lo que tenemos que hacer
es replantearnos la compasión
como algo divertido.
Pero la diversión no es suficiente.
¿Qué tal si la compasión
además es rentable?
¿Qué tal si la compasión es algo bueno para los negocios?
Entonces, todos los jefes y gerentes del mundo
van a querer tener compasión
como en este caso.
Eso crearía las condiciones
para la paz mundial.
Así que empecé a prestar atención
al aspecto de la compasión en un entorno de negocios.
Por suerte no tuve que mirar muy lejos
porque lo que estaba buscando estaba justo en frente de mis ojos,
en Google, mi empresa.
Sé que hay otras empresas compasivas en el mundo
pero Google es el lugar que me resulta familiar
porque he estado allí durante 10 años,
por eso voy a usar a Google como caso de estudio.
Google es una empresa
que nació del idealismo.
Es una empresa que prospera en el idealismo
y quizá debido a ello
la compasión es orgánica
y está esparcida por toda la empresa.
En Google las expresiones de compasión corporativa
casi siempre siguen el mismo patrón.
Es un patrón divertido
que empieza con un pequeño grupo de empleados
que toman la iniciativa de hacer algo.
Y, por lo general, no piden permiso;
simplemente lo llevan a cabo,
y se le suman otros empleados y eso se hace cada vez más grande.
Y a veces se hace tan grande
que se vuelve oficial.
En otras palabras:
casi siempre empieza de abajo hacia arriba.
Y permítanme darles algunos ejemplos.
El primer ejemplo es el evento comunitario más grande del año,
donde los empleados de todo el mundo
donan su trabajo para sus comunidades locales;
éste se originó y fue organizado
por tres empleados
antes de que se tornara oficial
debido a que se volvió algo enorme.
Otro ejemplo: tres empleados
un cocinero, un ingeniero
y, lo más divertido, un masajista;
tres empleados que se enteraron de una región de India
en la que viven 200 000 personas
que no contaban con servicios médicos.
Entonces, ¿qué hacen?
Siguen adelante y empiezan a recaudar fondos.
Y recaudan el dinero suficiente para construir este hospital,
el primer hospital en su tipo
para 200 000 personas.
Durante el terremoto de Haití
una cantidad de ingenieros y gerentes de producto
se reunieron de manera espontánea
y se quedaron toda la noche
para hacer una herramienta
que permitiera que las víctimas del terremoto encontraran a sus seres queridos.
Y las expresiones de compasión
también pueden encontrarse en las oficinas internacionales.
En China, por ejemplo,
un empleado de nivel medio
inició la mayor competencia de acción social en China
con la participación de más de mil escuelas chinas
que trabajan en temas
como educación, pobreza,
atención de salud y medio ambiente.
Hay tanta acción social orgánica
en todo Google
que la empresa decidió formar
un equipo de responsabilidad social
para apoyar estos esfuerzos.
Y esta idea, de nuevo,
vino desde las bases,
de dos empleados que escribieron las descripciones de sus puestos
y se ofrecieron como voluntarios para el trabajo.
Y hallé fascinante
que el equipo de responsabilidad social
no se formara como una gran estrategia corporativa
Nació de dos personas que dijeron: "hagamos esto",
y la empresa dijo: "Sí".
Así que resulta
que Google es una empresa compasiva
porque los empleados ven
que la compasión es diversión.
Pero, de nuevo, la diversión no basta.
También hay beneficios reales de negocio.
Entonces, ¿cuáles son?
El primer beneficio de la compasión
es que crea líderes de negocios altamente efectivos.
¿Eso qué significa?
Hay tres componentes de la compasión.
Está el componente afectivo
que es "yo siento por ti".
Está el componente cognitivo
que es "yo te entiendo".
Y está el componente de motivación
que es "yo quiero ayudarte".
Entonces, ¿qué tiene que ver esto con el liderazgo empresarial?
De acuerdo con un estudio muy completo
dirigido por Jim Collins
y documentado en el libro "Empresas que sobresalen"
hace falta un tipo de líder muy especial
para llevar a una empresa
de algo bueno a algo grande.
Y los llama "líderes de nivel 5".
Estos son líderes
que, además de estar altamente capacitados,
poseen dos cualidades importantes,
que son:
humildad y ambición.
Estos son líderes
altamente ambiciosos en busca del bien común.
Y dado que ansían el bien común
no sienten la necesidad de inflar sus propios egos.
Y, de acuerdo con la investigación,
constituyen los mejores líderes de negocios.
Y si analizamos estas cualidades
en el contexto de la compasión
hallamos
que los componentes cognitivos y afectivos de la compasión
-- comprender y sentir empatía por las personas --
inhibe, atenúa,
lo que llamo esa auto-obsesión que llevamos dentro
creando por lo tanto las condiciones
para la humildad.
El componente de motivación de la compasión
crea la ambición por el bien común.
En otras palabras:
la compasión es la manera de crear líderes de nivel 5.
Y este es el primer beneficio de negocio convincente.
El segundo beneficio convincente de la compasión
consiste en crear mano de obra inspirada.
Los empleados se inspiran mutuamente
hacia el bien común.
Eso crea una comunidad vibrante, con energía,
en la que las personas se admiran y respetan.
Digo, uno llega al trabajo en la mañana,
y trabaja con tres tipos
que de pronto deciden construir un hospital en India.
¡Cómo no vamos a sentirnos inspirados por estas personas!
¡los propios compañeros!
Esta inspiración mutua
promueve la colaboración,
la iniciativa y la creatividad.
Nos vuelve una empresa altamente efectiva.
Así, dicho todo esto,
¿cuál es la fórmula secreta
para fraguar la compasión
en un entorno empresarial?
En nuestra experiencia
hay tres ingredientes.
El primer ingrediente
es crear una cultura
de cometido apasionado
por el bien común.
Es pensar siempre
en cómo tu empresa y tu empleo
contribuyen al bien común.
O, ¿cómo puedo contribuir más
al bien común?
La conciencia de contribuir al bien común
es muy auto-inspiradora
y crea un terreno fértil
para fomentar la compasión.
Ese es uno.
El segundo ingrediente
es la autonomía.
Por eso en Google hay mucha autonomía.
Y uno de nuestros gerentes más populares bromea con que,
esto es lo que él ve:
Google es un lugar
donde los internos dirigen el manicomio."
Y él se considera a sí mismo un interno.
Si uno ya tiene
una cultura de la compasión
y del idealismo
y le permite a las personas rondar en libertad,
ellos harán lo correcto
del modo más compasivo.
El tercer ingrediente
es centrarse en el desarrollo interior
y en el crecimiento personal.
La capacitación para el liderazgo en Google, por ejemplo,
hace mucho hincapié en las cualidades interiores
como conciencia de uno mismo, auto-dominio,
empatía y compasión,
porque creemos
que el liderazgo empieza
con el carácter.
Incluso creamos un plan de estudios de siete semanas
en inteligencia emocional
que llamamos en broma "Buscar dentro de ti mismo".
Esto es menos pícaro de lo que parece.
Soy ingeniero de formación
pero soy uno de los creadores e instructores de este curso,
algo que encuentro divertido
porque esta es una empresa que confía en un ingeniero
para enseñar inteligencia emocional.
¡Qué empresa!
(Risas)
Buscar dentro de ti mismo, ¿qué quiere decir?
Se trabaja en tres pasos.
El primer paso
es el entrenamiento de la atención.
La atención es la base
de todas las capacidades cognitivas y emocionales superiores.
Así, cualquier plan de estudios
para entrenar la inteligencia emocional
tiene que empezar con el entrenamiento de la atención.
La idea aquí es entrenar la atención
para crear una calidad mental
que sea calmada y clara
al mismo tiempo.
Y esto crea las bases
para la inteligencia emocional.
El segundo paso sigue al primero.
El segundo paso es desarrollar el auto-conocimiento
y el auto-dominio.
Así, usando la atención supercargada del paso uno,
creamos una percepción de alta resolución
en los procesos cognitivos y emocionales.
¿Qué significa eso?
Significa ser capaces de observar nuestro flujo de pensamiento
y el proceso de la emoción
con mucha claridad
objetividad,
y desde una perspectiva en tercera persona.
Y una vez que uno logra eso
crea esa especie de auto-conocimiento
que nos permite el auto-dominio.
El tercer paso, que sigue al segundo,
es crear nuevos hábitos mentales.
¿Qué significa eso? Imaginen esto.
Imaginen que cuando conocen a otra persona,
se encuentran con su persona,
su primer pensamiento instintivo, habitual
es: "Quiero que seas feliz.
Quiero que seas feliz".
Imaginen que hacen esto.
Tener este hábito, este hábito mental,
cambia todo en el trabajo.
Porque esta buena voluntad
inconscientemente es tomada por otras personas
y eso genera confianza
y la confianza genera muchas relaciones que funcionan bien.
Y esto crea también las condiciones
para la compasión en el lugar de trabajo.
Algún día esperamos abrir los códigos
de "Buscar dentro de ti mismo"
de modo que todos en el mundo empresarial
puedan usarlo al menos como referencia.
Y, para concluir,
quiero terminar en el mismo lugar que empecé:
con la felicidad.
Quiero citar a este tipo -- el de la sotana, no el otro --
el Dalai Lama,
que dijo: "Si quieres que otros sean felices
practica la compasión.
Si quieres ser feliz,
practica la compasión".
He hallado que esto es cierto,
tanto a nivel individual
como a nivel corporativo.
Y espero que la compasión
sea a la vez divertida y rentable para Uds. también.
Gracias.
(Aplausos)